## 研究现状
如今,篮球博彩市场发展迅猛,这使得篮球比赛胜负结果预测成为了一个新
挑战。针对篮球比赛结果预测的研究主要分为人为预测法和统计学方法。下面分别进行介绍。

### 人为预测分析法
人为预测分析法是通过人的主观认知来对当前的或者未发生的比赛进行分析预测的方法。这里的人可以包括
体彩投注者，解说员，记者，编辑等，其主观性的认知包括历史的球队比赛实力排名，球队的球员信息，教练信息，当前比赛的主客场，
球队所采用的战术，伤停情况等。[5][6][7][8]
例如Patric Andersson等人在进行人为预测2006年足球世界杯实验的时候，三个小组的人主要使用的信息就是比赛球队过去的历史实力排名情况。人为预测的主要问题是预测结果严重依赖于
预测人员的整体知识水平，人为分析很难将比赛中的各个因素同时考虑周到，如所有的基本比赛特征，包括主客场，球员的年龄、身高、球龄等，而是侧重于一两个主要方面，甚至带有情感色彩。
Boulier等人就通过对比纽约时报的体育栏目编辑和简单的统计学方法证明了人为分析方法在稍微复杂点的情况下准确率低于统计学习的方法。[8]

Andersson, Patric, Jan Edman, and Mattias Ekman. "Predicting the World Cup 2002 in soccer: Performance and confidence of experts and non-experts." International Journal of Forecasting 21.3 (2005): 565-576.

Andersson, Patric, Daniel Memmert, and Eva Popowicz. "Forecasting outcomes of the World Cup 2006 in football: Performance and confidence of bettors and laypeople." Psychology of Sport and Exercise 10.1 (2009): 116-123.

Forrest, David, and Robert Simmons. "Forecasting sport: the behaviour and performance of football tipsters." International Journal of Forecasting 16.3 (2000): 317-331.

Boulier, Bryan L., and Herman O. Stekler. "Predicting the outcomes of National Football League games." International Journal of Forecasting 19.2 (2003): 257-270.


### 统计学方法
统计学方法主要是使用统计的相关理论知识对篮球比赛进行建模，通过将球队比赛胜负预测问题看作一个典型的分类问题，使用逻辑斯蒂回归，贝叶斯分类器，贝叶斯网络，泊松分布，神经网络等方法，以球队基本特征如主客场，失误，罚球等。下面按照所使用的基本方法分别阐述。

#### 贝叶斯方法
贝叶斯方法包括朴素贝叶斯分类器和贝叶斯网络，其中朴素贝叶斯分类器要求随机变量之间相互独立，例如Dragan等人在2010年通过将篮球比赛预测问题归类为一个分类问题,使用
朴素贝叶斯分类器做分类,用多元回归分析计算每场比赛的展形,在此基础上实
现了MVC 2模型的软件系统。通过在2009/2010 NBA 常规赛季的778场比赛数据
上训练预测,正确率可以达到大概0.67[13]。Lloyd Smith在2007年使用贝叶斯分类器预测了美国青年杯棒球比赛,并且和
其它两个统计模型进行比较,当没有候补投手的数据时,三个结果都比较低 [ 16 ] 。但是实际情况是随机变量之间可能存在相互的以来关系，
例如球员的失误情况可能和是否为主场有关，一场比赛中的三分球成功的次数等行为也会和主客场，失误次数有关。

而贝叶斯网络理论上认为每一个结点或者随机变量直接依赖与前一个结点，而不与非直接相连的结点存在互相依赖关系。相比与朴素贝叶斯分类器方法，贝叶斯网络可以考虑到篮球比赛中球队基本特征之间相互依赖的关系。例如，
Byungho Min等人在2008年提出了一个复合框架来进行足球预测。这个框架
由两部分组成,分别是基于规则的推理和贝叶斯网络,通过考虑两部分来进行预
测。主要考虑到体育比赛是高度随机的事件,并且同时一个队伍的策略可以通过
一些简单的逻辑来近似。另外,因为使用了基于规则的推理,所以对于小数据量
的比赛也可以做出很好的预测,相比机器学习就需要两个队伍之间有大量的比
赛数据才能做出合理的预测。基于这个框架,我们实现了FRES(Football Result
Expert System)并且展示了它能合理的稳定的预测 [ 9 ] 。
Min, Byungho等人在2008年底通过构建了一个称为FRES(Football Result
Expert System)的框架来预测足球比赛的胜负。该框架使用人为的基于规则的
2推断和基于统计的贝叶斯推理联合预测比赛结果。因为其使用了基于人为的规
则推断,所以可以很好的处理比赛数据不足的问题。其次,该框架使用了许多其
它因素来预测分析,例如比分,失误,防守,技巧等等。FRES可以给出合理的稳
定的预测 [ 10 ] 。Joseph等人在2006年通过比较专家构造的贝叶斯网络和其它的机器学习算法
如MC4决策树,朴素贝叶斯,KNN在1995年到1997年之间的Tottenham Hotspur
Football Club 的比赛数据上的预测结果,得出由专家构造的贝叶斯网络分类器
可以较好的对比赛结果做出预测 [ 7 ] 。使用该方法的缺点是不能考虑到变量之间的N元依赖问题。


#### 泊松方法
泊松分布是一个数学概念，是将平均值换算成可变结果的概率。例如在篮球比赛结果
预测分析中，可以用来计算一支球队获得120比分的概率或者97分的概率，以此来计算比赛胜负概率。例如，
Martin Crowder等人在2002年底通过使用改进的Dixon和Coles的独立泊松分
布模型,对1992-1997年之间英国足球联赛的92支球队进行胜负分析。他们认为
一支球队的进攻和防守能力会随着时间改变,他们主要关注解决92支球队的主场
胜,客场胜的概率 [ 5 ] 。
Martin Crowder, Mark Dixon等人在2002年使用改进的狄克逊和科尔斯的独
立泊松模型对英国的92个球队在1992年到1997年之间的比赛进行建模。通过关注
主场胜,主场平,客场胜来预测两个球队之间的比赛结果 [ 6 ] 。因为简单的从比赛结果的概率分布来对比赛结果进行预测
并没有考虑到诸多基本特征对比赛结果的影响，切没有考虑特征之间的相互依赖关系。


#### 神经网络方法
神经网络是由输入结点，隐藏结点，输出结点组成，其中隐藏结点的个数等于基本特征的个数，即特征空间
的维数，输出结点的个数就是胜负两种类别。神经网络是通过计算每个特征到输出的权重来进行预测的。例如，
Michael Baulch在2014年使用人工智能神经网络对篮球比赛数据进行训练预
测,其中使用后向算法和共轭梯度算法训练ANN网络,结果达到了很好的预测效
果 [ 15 ] 。
Alan Mccabe等人在2008年使用一个扩展的人工智能模型来做赛事预测,该
模型由多层次的感知机组成,并且使用一些特征来代表每支球队。该系统在一些
情况下预测结果超过了人工预测的结果 [ 8 ] 。

#### 其它方法
除了使用上述方法进行预测分析，还有使用回归分析，主成分分析等方法的。例如，
David Harville等人在1980年使用线性模型的方法来预测全国足球联赛的比
赛胜负结果,通过对球队过去比赛的比分增量和主场优势进行建模,并且假设每
只球队年度表现符合一阶自回归过程,在对1972年到1977年之间的1320场比赛进
行预测,可以得到比当时市场较好的预测结果 [ 4 ] 。
Krzysztof Trawinski在2010年通过构建模糊模型来预测比赛结果,其中选择
了10条规则算法,并且和标准使用了KEEL系统的线性回归方法做了比较。使用
特征提取算法和投票机制来选取最佳的特征 [ 12 ] 。
Hucaljuk, Josip等人在2011年通过实现软件的方法来不停的测试以找出可以
准确描述比赛的因素。例如主客场,罚球,防守等基本特征 [ 14 ] 。

综上所述，现有的研究方法都是将篮球比赛结果预测看作一个分类问题，虽然可以所使用的
模型可以考虑到特征之间的依赖关系，但是现有的方法并不能对篮球比赛的时间序列特性
进行建模，比如，一个球队前后两场比赛有先后关系，而现有的方法并没有考虑这一特性。
其次，在基本特征选取方面，都是选取主客场、历史排名、失误等因素，基本特征的选择并不完善。
所总体上，预测的准确率不高。
